## 4.1 低PE的陷阱
一家公司最具道德的事就是赚很多钱，如果持续没有办法盈利，那就换种组织形式吧。可能所有投资者最初接触的估值模型都是PE（市盈率模型），赚钱越多，价格越低，那不就是低估嘛。甚至很多人选股的第一步就是先看一眼市盈率，看到几百倍的高呼看不懂，世界真疯狂，看到除了银行地产外，市盈率只有个位数的就两眼放光。但是真实世界复杂很多，这个模型有时候连仅供参考的价值都不具备。

#### 非经常性收益
去掉偶然的收益才能相对真实地反映公司的盈利水平，不然今天卖锅明天卖铲的公司盈利报表也是好看的。

#### 周期股的大摆锤
在股市多亏些日子的老韭菜基本都清楚，周期股的PE得反着看，利润很高PE很低时，基本说明行业在景气的周期高点。接下来再次进入周期低点，需求下降，产品跌价，毛利率下滑，净利更是惨不忍睹，可能之前是20亿利润5倍PE的股票，在周期低点会变成五千万利润几百倍PE。那么有脱离周期持续增长的周期股嘛？企业通过国内外市场销售的调节以及期货市场的操作可以相对抑制一下利润的大幅波动，但也终究难逃周期行情的大趋势。海螺水泥已经算是市面上经营得极不错的周期行业的公司，但是基建规模的增加或者减少都还是会较大程度地影响它的利润和股价。

#### 刀尖上的利润
同是赚10亿元，两家公司的市值可能天上地下，难道钱不是一样的钱嘛？在资本市场，答案就是如此残酷，不一样的生意模式赚来的钱就是不一样的。好的生意模式即使成长性有限，也会有较高的估值，这里主要的差别在风险上。比方，有些生意毛利率薄如蝉翼，一个不小心就有可能因为原材料涨价或者营销费用超标瞬间变亏损。这样的企业如果根据PE模型那理应给一个较低的估值。比方主业为医药流通、屠宰等等。

#### 没有充分竞争的行业
有一些新兴的细分行业，由于市场规模尚小，需求又在指数级增长，导致先发的企业业务特别好做，表面看上去毛利率高，净利的数字也特别漂亮，而且营收增长也迅猛异常。但是这些数据有可能会在接下去的几年内迅速变脸，当细分行业的市场规模到达一定的程度，就会有相邻行业的巨头进场，随之而来的营销费用上涨毛利率下降几乎是必然的，营收可能还是会增长，净利反而会大幅下滑，直至血拼到奠定市场地位，又或者彻底沉沦。

当然，这个过程中也可能会产生非常难得的投资机会。在这个细分行业基本完成市场份额的瓜分之后，处在行业前几的寡头就会迎来一段较长时期的收割期，虽然这个时候行业增速可能不如初期，但凭借进一步挤压边缘企业，抢占他们的市场份额，加上营销费用的降低，这些寡头的净利润增速反而会有一个较大的提升。相关案例可以参看格力、美的在空调行业的发展史。

#### 编者按
总体而言，低PE极有可能是低估的标志，假如你能看清这盈利的质量。
